"आष्टमकर" वंशजाचा थोडक्यात इतिहास....

सादरकर्ते-मे. रुचेन शे. आष्टमकर अशदोद, इस्त्राएल.
"आष्टमकर " वंशजाचा थोडक्यात इतिहास....

सादरकर्ते-मे. रुबेन शे. आष्टमकर अशदोद, इस्स्राएल.
प्रकाशक :

रुवेन सॅम्युएल आएमकर पोस्ट बॉक्स नं. ७६३

आशदोद - ७७१०६

(इस्साएल)

(ISRAEL)

रुबेन एस. आष्टमकर

प्रथमावृत्ति :

१५ ऑगस्ट १९८५

मुद्रक :

रामकृष्ण प्रिंटिंग प्रेस

३१, त्रिभुवन रोड,

गिरगांच, मुंबई-४००००४

(भारत)

(INDIA)
आष्टमकर वंशजास-समजुतीचे.... दोन शब्द....!

माझ्या प्रिय आष्टमकर बंधू व भगिनींनो, तसेच प्रिय नातेवाइकानो, आजचे माझे हे "दोन शब्द" आपणापुढे लिहावेसे वाटतात, त्याचे कारण असे की, आपल्या आष्टमकर उर्फ मेहेतर (खोत) या घराण्याची जुनी आठवण आजच्या नव्या पिढीला नावानिशी अमर रहावी, तसेच ह्या सर्व आठवणी मुळापासून सर्वांना समजाव्यात या एकाच उद्देशाने ह्या सर्व आठवणी पुस्तक रुपात सर्व आष्टमकर वंशजांना सादर कराव्या अशी फार दिवसापासून माझी इच्छा होती.

आपल्या आष्टमकर (मेहेतर) घराण्याच्द्दल मला स्वतःला खरोखरी मनापासून मोठा अभिमान वाटत आहे. " आष्टमकर" या आडनावात जर कुणी आष्टमकर वंशजाने आडनांवात बदल करून घेतला तर मला फार चीड येते. आज मो जरी मुलाबाळांसह आपल्या इस्राएल राष्ट्रात असलो तरी माझ्या वंशजांचे चिन्हांकित "आष्टमकर" हे आडनांव कायम रहावे अशी माझी बळकट इच्छा आहे.

माझ्या बालपणी आष्टमकर घराण्याबद्दल बऱ्याच मोठमोठ्या गोष्टी मी ऐकत आलो व अजूनही ऐकत आहे. १९६६ साली इस्राएल देशात आल्यावरही आपल्या मूळच्या वंशजांबद्दल जुन्या जुन्या गोष्टी ऐकण्यासाठी आपल्या वडील भाऊबंधांजवळ मी बसत होतो. त्यांनी सांगितलेल्या जुन्या गोष्टी मनापासून ऐकत होतो.

परन्तु या जुन्या गोष्टी कुणी पुस्तकरूपात लिहून ठेवल्या आहेत का? ह्या जुन्या गोष्टी कुठे वाचण्यास सापडतील का? - असे प्रश्न विचारल्यास नाही' असेच उत्तर मिळत आले आहे. या विचारांच्या अनुषंगानेच एवढी चांगली जुनी माहिती पुस्तक रुपात का नसावी? असा प्रश्न मला पडला.

आजच्या आपल्या आष्टमकर' या घराण्याच्या नव्या पिढीला ही जुनी माहिती कोण सांगणार, कोण पुरविणार? आपल्या घराण्यातील पूर्वजांची कर्तबगारी कशी जागृत राहील? अशा प्रश्नांनी मला भारले आणि या पुस्त काची कल्पना माझ्या मनात वावरू लागली. पण ही सर्व जुनी माहिती संपूर्णपणे आपणास कोण सांगणार? हा प्रश्न पुढे येताच इस्राएलमधील

Y

सर्व आष्टमकर बंधू व भगिनीस तसेच वृद्ध मंडळींस एकत्र आणून ही माहिती मिळवावी ही कल्पना सुचली.

आष्टमकर घराण्यातील एक ज्ञानवंत तसेच परमप्रिय वंशज मे. जेकब सासोन आष्टमकर यांना विनंती करून सबंध इस्राएयलमधील 'आष्टमकर' कुटुंचियांना विनंती-पत्रके पाठवून अशदोदमधील "त्सिबुरे बेने-इस्त्राएल" प्रार्थनालयाच्या जागेत या सभेस हजर राहण्यास आमंत्रणे पाठविली.

या आमंत्रणानुसार इस्त्राएलमधील बहुतेक "आष्टमकर" बंधू व भगिनी एका शाब्बाथच्या संध्याकाळी या सभेस हजर होते. ज्यांना या सभेस इजर राहता आले नाही त्यांनी त्याप्रमाणे पूर्व सूचना दिली. या सभेच्या वेळी मे. जेकब सासोन आष्टमकर यांनी बरीच माहिती. सांगितली. त्यानंतर सौ. फ्लोरा (माणिक) बेनत्सियोन दांडेकर (डेविड खोतांची कन्या) यांनीही थोडीफार माहिती सादर केली. या सभेस हजर असलेल्या बंधू व भगिनीस विनंती करण्यात आली की, ज्या कुणाला 'आष्टमकर' वंशजासंबंधी माहिती असेल त्यांनी ती सादर करावी.

या सभेतील भाषणांची सर्व टिपणे सौ. फ्लोरा उर्फ माणिक यांनी केली. याप्रमाणे जी कांही माहिती गोळा झाली, ती या ठिकाणी सविस्तरपणे या पुस्तकात देण्याचा प्रयत्न करण्यात आलेला आहे. या पुस्तकातील माहितीशिवाय अधिक माहिती हाती आली नसल्यामुळे त्या माहितीचा उल्लेख या पुस्तकात नसला तर कृपया उलट अर्थ करून घेऊ नये हीच विनंती.

आज आपल्या वंशजातील नव्या पिढीला मराठी वाचता येत नाही. तेव्हां या टिपणाचे इंग्रजी व हिब्रू भाषेतहि भाषांतरे छापण्याच्या विचारात आहोत.

आपणा सर्वांच्या इच्छेने व परमेश्वराच्या कृपेने ह्या पुस्तकातील सर्व गोष्टी सत्य असाव्यात अशी आशा बाळगतो. त्याचप्रमाणे वरील सभेस आष्टम-कर बंधू व भगिनी हजर होते, त्या सर्वांचे मी मनःपूर्वक आभार मानतो.

- सप्रेम शालोम

आपला-

रुबेन शे. आष्टमकर अशदोद, इस्त्राएल.

 ५

आभार...."

"आष्टमकर" वंशजाचा थोडक्यांत इतिहास या पुस्तकाच्या उभारणीचा मूळ पाया म्हणजे मूळच्या टिपणांपासून ते या पुस्तकाचे अखेरचे हस्तलिखित प्रेसला जाईपर्यंतचे सर्व लिखाण तयार करणे; तसेच हे लिखाण तपासून त्यातील चुका सुधारून पुन्हा दुसरे लिखाण तयार करणे, हे लिहून झाल्यावर या पुस्तकाची उभारणी प्रेसमध्ये उभारण्यासाठी माझे एक जुने स्नेही श्री. डेविडक्कुमार कांदळेकर यांनी पुष्कळ मेहनत घेऊन आपल्या सुंदर अक्षरात सर्व लिखाण तयार करून दिले.

त्यानंतर भारत-मुंबई येथील या पुस्तकाचे मुद्रक शरद कु. सापळे, रामकृष्ण प्रिंटिंग प्रेस, ३१ त्रिभुवन रोड, मुंबई ४-यांनी सुंदर व सुबक छपाई केल्यामुळे आज हे पुस्तक आपल्या हातात येत आहे.

त्याशिवाय या पुस्तकातील माहिती पुरविण्यासाठी ज्या ज्या माझ्या " आष्टमकर " बंधू व भगिनी यांनी मनःपूर्वक टिपणे तयार करून सहाय्य दिले त्यांचे त्याचप्रमाणे वरील स्नेही, बंधूंचे मी अंतःकरणपूर्वक आभार मानतो. सप्रेम शालोम.

आपला रुवेन शे. आष्टमकर अशदोद, इस्त्राएल.

६

"आष्टमकर " वंशजाचा इतिहास....

(१) या पुस्तकरुपी इतिहासाची कल्पना कुठे उदय पावली.... पान क्र. १

(२) मे. जेकब सासोन यांनी सांगितलेली इतिहासाची पूर्व कल्पना....

पान क्र. ७

(३) आष्टमकर वंशजाची उपलब्ध असलेली सुरुवातीची कहाणी....

पान क्र. ९

(४) बावाजी मेहेतर यांच्या वंशाचा वृक्ष कसा वाढू लागला.... पान क्र. १०

(५) समाएल मेहेतर यांचा दरोडेखोरांशी समेट व त्याचा परिणाम....

पान क्र. १३

(६) समाएल मेहेतर यांचा सरकारदरबारी मान....

पान क्र. १३

(७) दादा मेहेतर यांच्या कुटुंबाचा वंश कसा वाढू लागला.... पान क्र. १५

(८) बाबासाहेबांच्या वंशजाची वाढ कशी होऊ लागली....

पान क्र. १८

(९) दादा मेहेतर यांच्या दुसऱ्या कुटुंबापासून वाढलेला वंश.... पान क्र. २३

ता. क. याबाबतीत संपूर्ण माहिती अगर टिपणें हाती आलेली नसल्यामुळे संपूर्ण माहिती या ठिकाणी देता आली नाही याबद्दल.. दिलगीर आहे.

- रुबेन शे. आष्टमकर
 आष्टमकर " वंशजाचा.... थोडक्यात इतिहास....

आजपावेतो कुठल्याही वंशजाने आपल्या मूळ वंशजांच्या आठवणींसह इतिहास अथवा आठवणी पुस्तकरुपाने प्रसिद्ध केल्याचे आठवत नाही. परन्तु आज इस्राएल देशात राहूनही "आष्टमकर " या वंशजांच्या जुन्या आठवणींच्या रुपाने थोडक्यात इतिहास येथे सादर करण्यात येत आहे.

दि. १६ मे १९८१ शनिवार रोजी कांही आष्टमकर मंडळी अशदोद येथील "त्सिबुरे बेने-इस्राएल" प्रार्थनालयाच्या हॉलमध्ये जमलेली असताना मे. जेकब सासोन यांनी 'आष्टमकर' घराण्याचा इतिहास थोडक्यात निवेदन केला तो असा

" आष्टमकर" घराण्याचा इतिहास मला जो योडाफार माहित आहे, तो मी आज आपणापुढे सादर करीत आहे. हा इतिहास सादर करण्यापूर्वी हिंदुस्थानात आपला बेने-इस्राएल समाज केव्हां व कसा स्थायिक झाला या विषयी थोडक्यात निवेदन करणे जरुरीचे भासत आहे.

आपला बेने-इस्त्राएल समाज हिंदुस्थानात केव्हां व कसा स्थायिक झाला याचा सविस्तर तपशील उपलब्ध नाही. परन्तु त्यापैकी एक संकल्प असा निघतो की, इ. स. ७० मध्ये येरुशालाईम नगरीमधील पवित्र मंदिराचा रोमन लोकांनी विध्वंस केला व सर्व इस्राएल लोकांस गुलाम बनवून रोमला नेले. त्या संघर्षाच्या वेळी कांहींना देश सोडून जेथे जाता येईल तेथे गेले. त्यापैकी कांही हिंदुस्थानात गेले असावेत.

दुसरा संकल्प असा की, आब्राहाम, इसहाक व याआकोब. याआकोबाला "इस्राएल" म्हणून संबोधिले जाते. याआकोबाला १२ पुत्र

(१) हे दयावंता, आम्हावर चांगले वर्ष येऊ दे.


होते व त्यांच्या १२ कुटुंबांमधून झालेल्या इस्स्राएलचे १२ वंश म्हणून संबोधिले जाते. "Twelve Tribes of Israel." या बारा वंशांपैकी दहा वंश बेपत्ता झाले आहेत व ते वंश कुठे व कधी गेले याचा इतिहास उपलब्ध नाही. याबाबतीत कुणाचा असा समज आहे; की, या दहा वंशांपैकी हिन्दुस्थान व अफगाणिस्थान यामध्ये तो भाग आहे त्याला (No Mansland) असे म्हणतात. यावरून कांही वंश तेथे जाऊन स्थायिक झालेले असावेत.

कारण आज ते धर्माने जरी मुसलमान झालेले असले तरी त्यांच्यामधील कांही चालीरिती इलाएल धर्माप्रमाणे अजूनही चालू आहेत. उदाहरणार्थ : त्यांच्यामध्ये जन्मलेल्या मुलाचा सुन्ता बरोबर आठ दिवसांनी करतात. पण इतर मुसलमानांमध्ये फार उशीरा सुन्ता होतात. त्याचप्रमाणे शुक्रवारी ते मशिदीत प्रार्थनेस जात असले तरी शनिवार ते पाळतात. अशा प्रकारच्या अनेक इलाएली चालीरिती त्यांच्यामध्ये आहेत. त्यावरून असा शोध लागत आहे की, ते पूर्वींचे इस्त्राएली असले पाहिजेत. त्या लोकांची मुख्य रचना तसेच त्यांची घरे बांधण्याची रीत व त्यावेळच्या इसालमधील घरांची ठेवण हुबेहुब जमते. या लोकांमध्ये देखील TRIBES म्हणजे वंशपरंपरा आहेत. त्यांची कांही नावे अशी अफरिदी, शिनवारी, टूरी, ओराकझाय, युसुफ-झाय, भितानी वगैरे, वगैरे.

त्यानंतर पुढे जेव्हा मुसलमान धर्माचा फैलाव झाला व हिन्दुस्थान व अफगाणिस्थान या दोन देशांच्या सरहद्दीवर असलेल्या दहा वंशांतील लोकांना धर्मांतर करण्याची पाळी आली त्यावेळी कांहीनी तेथून पळ काढला असावा व ते

(२) रोश-हा-शाना, म्हणजे नवे वर्षाचा सण. या दिवशी ईश्वर सर्व जगाच्या पाप-पुण्याविषयी न्याय करितो यास्तव आपण ह्या दोन दिवसांची प्रार्थना आवडीने, प्रेमाने, सावकाश स्वराने केली पाहिजे. या दिवसाच्या प्रार्थनेत शोफार वाजविण्यास ईश्वराची आज्ञा आहे. म्हणून पुरुष, स्त्री, लेकरे व रोगी या सर्वांना शोफाराची बेराखा व शोफाराचा नाद ऐकला पाहिजे. जर रोग्यास प्रार्थनेस जाण्याची शक्ति नसेल तर शोफार त्या जवळ आणून बेराखा करून शोफार वाजवून ऐकिविला पाहिजे.

९

हिन्दुस्थानाच्या पश्चिम किनाऱ्याने दक्षिणेकडे निघाले असावेत; कारण कोचीन विभागात इस्त्राएली धर्माचे लोक आहेत याचा सुगावा त्यांना लागलेला असावा, यावरून ते त्यांना जाऊन मिळण्याच्या उद्देशाने निघाले असताना त्यांचे जहाज नौगांवला कोकण पट्टीमध्ये, कुलाबा जिल्ह्यांत वादळामुळे बुडाले व ते किनाऱ्यास लागले असावेत असा एक संकल्प निघतो.

कांही का असेना, हिन्दुस्थानात आपले पूर्वज फार वर्षांपासून आहेत ही गोष्ट निश्चित आहे. पुढे उदरनिर्वाहासाठी ते गांवोगांबी जाऊन स्थायिक झाले. त्या गांबांच्या नावांवरून त्यांना ओळखले जाऊ लागले. त्यामुळे प्रत्येक आडनावाप्रमाणे त्या नावाचे गांव कुलाबा जिल्ह्यात आहे. उदा० पेणचे वेणकर, तळ्याचे तळकर, यळचे थळकर, व आष्टमीचे आष्टमकर, घोसाळ्याचे घोसाळकर तर सातांब्याचे सातांवकर वगैरे.

आष्टीमध्ये आष्टमकर हे घराणे फार वर्षांपासून आहे. हल्ली रोहे या गांवास जरी तालुक्याचे गांव म्हणून महत्त्व प्राप्त झालेले असले तरी पूर्वीच्या काळी 'आष्टमी' या गांवास फार महत्त्व होते. आष्टमी हे गांव प्राचीन काळा-पासून असावे असा समज आहे. उदा० गांबाभोवती असलेली फरीपेर-कुन्ड जुन्याकाळी गांवाच्या स्वसंरक्षणाचा एक मार्ग, तसेच तेथे असलेले एक गणपतीचे देऊळ, असे म्हणतात की, ते देऊळ शिवाजीच्या काळा-पासूनचे आहे.

या आष्टमी गावात बाबाजी आष्टमकर (मेहेतर) या नावाचे एक बेने-इस्राएल गृहस्थ रहात होते. यांची आजी म्हणजे वावाजी आष्ट्रमकर यांच्या वडिलांच्या आईने म्हणे त्या काळचा कोणी मोठा अधिकारी किंवा कोणी मोठा सरदार म्हणा एकदा अचानकपणे गडावर आला असताना ही एक बेने-इस्त्राएल बाई गावातील राव लोकांच्या बायांसोबत गडावर गेली असताना तिच्या सोबतीच्या इतर बायांनी फुले उधळली तर म्हणे या बाईने सोन्याची फुले त्या इसमावर उधळली. त्यावरून

(३) शाब्बाथ दिवस, सर्व दिवसांपेक्षा सन्माननीय आहे.
९

हिन्दुस्थानाच्या पश्चिम किनाऱ्याने दक्षिणेकडे निघाले असावेत; कारण कोचीन विभागात इस्त्राएली धर्माचे लोक आहेत याचा सुगावा त्यांना लागलेला असावा, यावरून ते त्यांना जाऊन मिळण्याच्या उद्देशाने निघाले असताना त्यांचे जहाज नौगांवला कोकण पट्टीमध्ये, कुलाबा जिल्ह्यांत वादळामुळे बुडाले व ते किनाऱ्यास लागले असावेत असा एक संकल्प निघतो.

कांही का असेना, हिन्दुस्थानात आपले पूर्वज फार वर्षांपासून आहेत ही गोष्ट निश्चित आहे. पुढे उदरनिर्वाहासाठी ते गांवोगांबी जाऊन स्थायिक झाले. त्या गांबांच्या नावांवरून त्यांना ओळखले जाऊ लागले. त्यामुळे प्रत्येक आडनावाप्रमाणे त्या नावाचे गांव कुलाबा जिल्ह्यात आहे. उदा० पेणचे वेणकर, तळ्याचे तळकर, यळचे थळकर, व आष्टमीचे आष्टमकर, घोसाळ्याचे घोसाळकर तर सातांब्याचे सातांवकर वगैरे.

आष्टीमध्ये आष्टमकर हे घराणे फार वर्षांपासून आहे. हल्ली रोहे या गांवास जरी तालुक्याचे गांव म्हणून महत्त्व प्राप्त झालेले असले तरी पूर्वीच्या काळी 'आष्टमी' या गांवास फार महत्त्व होते. आष्टमी हे गांव प्राचीन काळा-पासून असावे असा समज आहे. उदा० गांबाभोवती असलेली फरीपेर-कुन्ड जुन्याकाळी गांवाच्या स्वसंरक्षणाचा एक मार्ग, तसेच तेथे असलेले एक गणपतीचे देऊळ, असे म्हणतात की, ते देऊळ शिवाजीच्या काळा-पासूनचे आहे.

या आष्टमी गावात बाबाजी आष्टमकर (मेहेतर) या नावाचे एक बेने-इस्राएल गृहस्थ रहात होते. यांची आजी म्हणजे वावाजी आष्ट्रमकर यांच्या वडिलांच्या आईने म्हणे त्या काळचा कोणी मोठा अधिकारी किंवा कोणी मोठा सरदार म्हणा एकदा अचानकपणे गडावर आला असताना ही एक बेने-इस्त्राएल बाई गावातील राव लोकांच्या बायांसोबत गडावर गेली असताना तिच्या सोबतीच्या इतर बायांनी फुले उधळली तर म्हणे या बाईने सोन्याची फुले त्या इसमावर उधळली. त्यावरून

(३) शाब्बाथ दिवस, सर्व दिवसांपेक्षा सन्माननीय आहे.
११

५ ते १० नसून शेकडोंनी माण से त्यात असत. निदान कमीत कमी शे दोनशे असत. दरोडा घालताना हे सर्व रामोशी हत्त्यारबंध व मशाली पेटवून वाजतगाजत गावावर दरोडा घालीत असत. " आष्टमकर " कुटुंबियांच्या या वाड्याला मेहेतरचा वाडा म्हणून ओळखला जात असे. अर्थात मेहेतरांचा हा वाडा बिस्तृत असून अत्यंत मजबूत असून घराभोवतालची तटे प्रशस्त असत. तसेच या घराभोवती सुमारे तीन फूट रुन्दीची व १५ ते १६ फूट उंचीची भिंत होती व ती अजूनही आहे. या वाड्यात एक मोठा दिंडी-दरवाजा आहे. हत्तीवर बसूनही त्या दरवाजामधून मनुष्य सहजगत्या त्या वाड्यात जाऊ शकेल इतकी त्या दिंडी दरवाजाची उंची होती. त्याशिवाय या दरवाजावर एक दिन्डी म्हणजे पहारेकरी (Watchman) यास बसावयास एक लहानशी खोलीही असे. अशा प्रकारे या वाड्याभोवती कडेकोट बंदोबस्त असतानासुद्धां दरोडेखोरांनी दरवाजावरील पहारेकऱ्यांस गोळी झाडून १५ ते १६ फूट उंच असलेल्या भिंतीवरून उड्या मारून बाड्यात प्रवेश केला. एका रामोश्याने घराचा मोठा दरवाजा उघडला व सर्व रामोशी या घरात शिरले. घरातील सर्व दौलत त्यांनी हस्तगत केली व तेथून त्यांनी पोबारा केला.

या दरोड्याच्या वेळची एक गोष्ट अशी सांगण्यात येते की, समाएल मेहेतर यांचे कुटुंत्र म्हणजे दादा मेहेतर यांची आई (दादा मेहेतर म्हणजे आहरोन समाएल मेहेतर, ज्यांना सर्व आबा म्हणून ओळखतात) पण त्यात्रेळी दादा मेहेतर हे अवघे पाच किंवा सहा महिन्यांचे असावेत. तेव्हां त्यांच्या आईने म्हणजे समाएल मेहेतर यांच्या कुटुंचाने आपल्या अंगावरचे सर्व

(५) सिनाय डोंगरावर, मोशेला तोरा मिळाला. तो त्याने यहोशुत्राला दिला आणि त्या नंतर तो न्यायाधीश, भविष्यवादी व नंतर मोठ्या सभेच्या लोकांच्या स्वधीन करण्यात आला मोठ्या सभेने त्याबद्दल तीन मुख्य आदर्श म्हणी केल्या.

(अ) न्यायात विचारशील रहा. (आ) अनेकास शिष्य करून घ्या.

(इ) तोराचे रक्षण व पालन करा.
१२

दागिने काढून त्यावर बसून दादा मेहेतर यांना मांडीवर घेऊन हळू हळू त्यांना चिमटे काढून रडविले. जेव्हां रामोशांनी त्यांना अंगावरचे दागिने काढण्यास दरडाबिले तेव्हां त्या म्हणाल्या, "बाबा, काय सांगू माझे हाल. माझ्या पोराला पोटभर दूध मिळण्याची मारामार, माझ्याजवळ दागिने कुठून येणार ? येथे माझे फार हाल आहेत. माझी सासू माझे फार हाल करते. तुला मी कुठून देऊ दागिने ? " अशाप्रकारे घूर्त उत्तरे देऊन त्यांनी आपले दागिने वाचविले.

या दरोड्यासंबंधी दुसरी एक गोष्ट अशी सांगितली जाते की, हे रामोशी लोक दरोड्यामध्ये छुटलेली टुट वाहून नेण्यास जो कोणी माणूस मिळेल त्यास वेठीस म्हणून धरीत. अशा प्रकारे एका लुमण नावाच्या इसमास बेर्टास धरून त्याच्याकडे छूट खांद्यावर ठेवून नेली. पण त्या इसमाने रस्त्यात संधी साधून सामानाचे ओझे घेण्याऐवजी त्याने पैसे व दागिन्यांची गोण आपल्या डोक्यावर घेतली व रख्यात संधी साधून त्याने ती गोण झाडांच्या झुडुपात फेकली व आपण स्वतः त्या झाडीत लपून बसला. या प्रवासात रामोशी बाजत गाजत मोठ्या धुंदीत पुढे निघून गेले. झाडाझुडुपात छपून बसलेला तो लुमण पहाट होताच ती संपत्तीने भरलेली गोण घेऊन आपल्या गांबी परत आला. हे लुमण कुटुंबिय आजतागायत जमीनदार म्हणून प्रसिद्ध होते.

तेव्हां समाएल मेहेतर यांनी गांधी परतल्यावर त्या दरोडेखोर रामोशी लोकांच्या पुढाऱ्यास मोठ्या खटपटीने बोलावून त्याच्याशी समेट केला व त्यांना एक मोठे जेवण घातले. या जेवणाच्या वेळी सुमारे २००।३०० रामोशी हजर होते. जेवणाच्या शेवटच्या वेळी दूध व त्यावर मिठाचा खडा दिला गेला. तेव्हां रामोशी समजून गेले की, त्यांना ही शपथ घातली गेली. ती अशी की, यापुढे ते सर्व जण या घराशी "निमख हराम" होऊ शकत नव्हते. या रामोशांनी मेहेतर यांच्या नावाने पोवाडे रचून ठिकठिकाणी त्यांच्या गायनाचा कार्यक्रम सादर करीत असत. पण यामुळे मेहेतर यांची प्रसिद्धीच होत होती म्हणून ते पोवाडे गाण्याचे त्यांनी बंद करविले. पण या प्रकारानंतर रामोशी लोकांनी मेहेतरांच्या घरांवर पुन्हा कधी दरोडा घातला नाही.
१५

त्यावेळच्या सरकारदरबारी समाएल मेहेतर यांचे फार मोठे वजन होते. तसेच सरकारी परवानगीशिवाय हत्यारे बाळगण्याची त्यांना मुभा होती. समाएक मेहेतर व त्यांचा पुत्र दादा मेहेतर यांना पुण्याजवळच्या भोर संस्था-नात दरबारी तसेच जंजीरा संरेथानामध्ये त्यावेळच्या नबाबाच्या दरबारी उजव्या बाजूस मानाची सुभी होती.

त्यानंतर समाएल मेहेतर व त्यांचे बंधू यांच्यामध्ये एका प्रसंगी बिनसले तेव्हां त्या रागाने समाएल मेहेतर आष्टमी सोडून रोहे येथे जाऊन राहण्याचा विचार करू लागले. परंतु त्यांच्या पुष्कळ मित्रमंडळाने त्यांची समजूत घातल्याने त्यांनी आष्टीसच राहण्याचे ठरविले.

" आष्टमी" मध्ये हल्लीचा जो पत्र्याचा बंगला आहे, त्याच्या सभोवताली परसावाला (Compound) भिंत आहे. या बंगल्यासमोर जी उघडी जागा आहे तेथे घर बांधून ते राहिले. आज मशिदीसमोर एक जुने घर आहे. त्याच नमुन्यावर त्यांनी आपले हे नवीन घर बांधले. परंतु ते थोडेफार लहान प्रमाणात होते. या नवीन घरात समाएल मेहेतर व त्यांचा पुत्र दादा मेहेतर हे रहात असत. त्यांच्या घराच्या बाजूस असलेला (पत्र्याचा बंगला) मोठमोठ्या सरकारी अधिकाऱ्यांस उतरण्यास "गेस्ट हाऊस" प्रमाणे वापरला जात असे.

त्यानंतर दादा मेहेतर व त्यांचा ज्येष्ठ पुत्र बाबासाहेब मेहेतर यांच्याशी बाकडेपणा असल्यामुळे दादा मेहेतर यांनी हे घर तोडून टाकले. कारण बाबासाहेब मेहेतर यांनी त्या घरावर आपला हक्क सांगितला असता व त्यामुळे कुटुंबात कलह माजू नये म्हणून त्यांनी ते घरच तोडून मोडून टाकले. हल्ली जी माडी आहे ती बांधली. व उरलेल्या टांकडामधून मेखाएल खोताकडे असलेली वखार बांधली ह। वखार पत्र्याच्या बंगल्यासमोर त्याच कम्पाऊन्ड मध्ये आहे. असे म्हणतात की, हे घर इतके मजबूत होते की, त्याच्या भिंती तोडतांना लोखंडी पारया देखील वाकत होत्या. पत्र्याचा बंगला देखील असाच मजबूत आहे. समाएल मेहेतर हे फार कर्तबगार होते. त्यांनी पुष्कळ
१४

दौलत कमावली. त्यानंतर दादा मेहेतरांनी ही दौलत फक्त राखली परन्तु भर मात्र काडीचीही घातली नाही.

दादा मेहेतर यांना खानसाहेब ही पदवी होती व त्यांना दोन होती. पहिल्या कुटुंबाचे नाव हान्नाबाई (माहेरचे आडनांव नागांत्र व दुसऱ्या कुटुंबाचे नांव एस्तेरबाई (माहेरचे आडनाव किल्लेकर ) असे दादा मेहेतरांच्या दुसऱ्या लग्नास त्यांच्या आई-वडिलांची संमति नव दादा मेहेतरांची आई आपल्या दोन नातवांना म्हणजे दादा मेहेत पहिल्या कुटुंबापासून झालेली एक मुलगी लिया व मुलगा सासोन सोबत घेऊन मुलगी मागण्यास जात असत. हेतु इतकाच की, ही मुले प सवतीवर कुणी मुलगी देणार नाही. परन्तु यात त्यांना यश आले ना दादा मेहेतरांचे दुसरे लग्न झाले.

आता येथे एक गोष्ट नमूद कराविशी वाटते की, दादा मेहेतर यांच

पहिल्या कुटुंबापासून झालेली पहिली मुलगी बायाबाई ही सर्वात मोठी हो हिचा विवाह भास्तेकर सुभेदार यांच्या सोबत झाला. भास्तेकर सुभेदार एक नामवंत श्रीमंत घराण्यातील होते; पण कर्मधर्मसंयोगाने त्यां श्रीमंती संपुष्टात आली. लक्ष्मी ही चंचल असते असे म्हणतात. प त्यामुळे सुभेदारांच्या पत्नीला दिवस कठीण आले होते. असे म्हणत की, बायाबाईवर फाटके लुगडे नेसण्याची पाळी येऊन सुकी मासळ विकून त्यावर त्यांचा उदरनिर्वाह चाले; पण बायाबाईची घरची परिस्थती समजताच दादा मेहेतर स्वतः तिच्या घरी जाऊन माहेरी परतण्या तिला आग्रह केला. पण बायाबाईने स्पष्टपणे सांगितले की, ज्यावेळी माझ्य पतीची परिस्थती चांगली होती, घरी सुबत्ता होती, त्यावेळी मी त्यांच्याक नांदले. आता त्यांची परिस्थिती बदललेली आहे, बिकट झालेली आहे म्हणून का मी त्यांना सोडू ? माझ्या हातून ही गोष्ट घडणार नाही. एवढेच नव्

(३) शिमओन जो मोठ्या सभेचा शेवटचा सभासद होता तो म्हणत असे की, "ईश्वरभक्ति, तोरा आणि परोपकार" या तीन गोष्टींवर पृथ्वी उभारलेली आहे.
१५

तर त्यावेळी बायाबाई मदत घेण्यासाठी तयार नाही हे पाहून दादा मेहेतर घरी परतले.

दादा मेहेतरांना पहिल्या कुटुंबापासून आणखी चार मुलगे व चार मुली होत्या.

डेविड आहारोन आष्ठमकर यांची आई हान्नाबाई आहारोन आष्ठमकर व बहीण साराबाई (लाडूबाई)

पहिला :- एलियाहू उर्फ बाबासाहेब. हे मंगलोरी कौलांचा व्यापार करीत असत. टाटा कंपनीबरोबरही त्यांनी लाकडी स्लीपर पुरवि-ण्याचा कंत्राट केला होता. हे लाकडी स्लीपर आगगाडीच्या रुळाखाली

(७) जो नावलौकिक मिळविण्याचा प्रयत्न करतो तो स्वतःच्या नावास बट्टा लावतो. ज्ञान वाढवा किंवा व्हास करून घ्या. जो तोराचे शिक्षण मिळवीत नाही, त्याचे जीवन व्यर्थ असते. जो तोराचा मुगुट, जगात अबादानी मिळविण्याकरता विध्वंस करतो तो मरण ओढून घेतो.
१६

वयाचे असतात. याशिवाय स्वतःच्या जमिनीवर मजूर लावून ते स्वतः नकसत असत. भाताबरोचर कराधान्ये म्हणजे बाल, पावटे वगैरे कति असन

दुसरा :- सासोन साहेब हे होय. यांनी व्यापाराच्या बाबतीत

च प्रगति कली. उदा. भात खरेदी करून बाहेर गांबी पाठविणे हा त्यांचा एक मोठा व्यापार होय. तसेच डोळवाल येथील शालोम मळेकर यांच्या डिलांच्या मदतीने त्यांनी जंगलातील लाकडांचासुद्धा

मोठा व्यापार केला. देशी दारूची दुकाने लिलावांमध्ये घेऊन तोही व्यापार बरेच दिवस केला. रेवदंडा, आगराव बगैरे ठिकाणी दारूची दुकाने लिठांव चढ-वून घेतली होती.

आष्टमी येथील तांदुळाची गिरण व तयार झालेले तांदूळ मुंबईला नेण्यास असलेले गलबत यात-सुद्धां त्यांची भागिदारी होती. रोह्यापासून दोन मैलांवर अस-लेल्या रोठ गांवी

दादा मेहेतर यांचे तिसरे पुत्र "डेविड साहेब "

(८) गमलिएलचा पुत्र रब्बान शिमओन म्हणत असे की, हे जग तीन खांबावर उभारलेले आहे. सत्य, न्याय आणि शांती. झकारीया भविष्य-बादीने हे जाहीर केले की, "आपल्या शहराच्या वेशीपाशी, सत्य, न्यायाने निकाल कर."
१७

त्यांनी बऱ्याच मोठ्या प्रमाणावर मजूर लावून स्वतः घरी जमीन कसत असत. या जमिनोंतून, बाल, तूर, मूग, चणा वगैरे कडधान्ये ते पिकवित असत.

एलियाहू आहारोन आष्टमकर (बुआसाहेब) याची मुलगी शानाबाई आत्राहाम तळकर

तिसरा :- डेविडसाहेब-यांनीसुद्धां व्यापारामध्ये बरीच प्रगति

केली होती. भात खरेदी करून बाहेर गांवी पाठविण्याचा फार मोठा व्यापार त्यांचा होता. तसेच देशी दारूची दुकाने लिलावांमध्ये घेऊन तोही व्यापार त्यांनी बरेच दिवस केला. त्याचप्रमाणे रोहे ते धरमतर व रोहे ते मुंबई मोटार सर्विस होती. रोहेपासून पांच सहा मैलांवर असलेल्या गोआ या गांवो त्यांची बरीच जमीन ते स्वतः मजूरकरी लावून जमीन कसत असत.

चौथा :- समशेन उर्फ बच्चु खोत यांनी पुई गांत्री बरीच जमीन मजूरकर लावून ते स्वतः जमीन करीत असत व त्या जमिनीत भातासोबत

(९) शब्बी यहोशुवा म्हणत असे, "वाईट दृष्टी, दुष्ट वासना आणि प्राणिमात्राचा हेवा" ही मानवाला जगातून नाहीसा करतात.
१८

कडधान्येही पिकवित असत. बाल, पावटा। दूर बगैरे ते पिकवित असत. तसेच त्यांच्या अत्र्यांच्याही वाड्या होत्या.

"समशेन उर्फ बच्चू खोत यांना दोन पुत्र झाले, स्व. सॉला-मन व स्व. एलीस हे होत. यांची लग्ने होऊन त्याची मुले-मुली होऊन त्यांना नातवंडेही आहेत.

दादा मेहेतर यांचे दुसरे पुत्र " सासोन साहेब"

बच्चु खोतांचे कुटुंब व सासोन साहेबांचे कुटुंब यांच्यामध्ये सख्ख्या चुलत बहिणींचे नाते होते. पुई गांवी जमिनीसोबत आंब्यांच्या बागायतीही होत्या. कोलंब व भडस या प्रकारच्या भाताचे पिक ते काढीत असत.

घरगुती कामे व शेतीच्या कामाकरिता नोकरवर्ग मजुरी देऊन असे. " (१) आता दादा मेहेतरांच्या पहिल्या कुटुंबापासून झालेला पहिला मुलगा एलीयाहू उर्फ बाबासाहेब यांना दोन कुटुंबे झाली. पहिल्या कुटुंबापासून स्त्र. मेनाशे, स्व. आशेर व स्व. नफताली हे होत.

(१०) राब्बी हानीना, जो दुय्यम पुजारी होता तो म्हणत असे, " आपल्या राज्याच्या शांतीसाठी तू प्रार्थना कर. कारण राज्य चालवणारे सरकार नसते तर लोकांनी एकमेकांस जीवे मारले असते.
१९

डेविड खोत यांची बहीण बाथशेवा सॅमसन किल्लेकर ।

बाबासाहेबांचा सर्वांत मोठा मुलगा स्व. मेनाशे हा नऊ वर्षाचा असताना घोड्यावरून पडून वारला. त्यावेळी हिंदू लोकांच्या गणेश चतुर्थीच्या दुसऱ्या दिवशी म्हणजे दीड दिवसाच्या गणपती विसर्जनाचा तो दिवस होता. गांवातील हिन्दू लोक त्या दिवशी वाजंत्रीसह गणपती विसर्जनासाठी निघाले होते. त्या आवाजाने त्यांचा घोडा बुजला व बेफाम धावत सुटला

(११) माहालालएलचा पुत्र आखाबया म्हणत असे, "तीन गोष्टींबद्दल विचार कर, म्हणजे पापाकडे तू वळणार नाहीस. तू कोठून आलास, कोठे जात आहेस आणि आपल्या करणीचा हिशेब व त्याबद्दलचा जबाब कोणापुढे द्यावा लागेल. तू एका कुजट थेंबापासून आलास. माती व किड्याकडे जात आहेस आणि तुला जो राजांचा राजा परमेश्वर (त्याचे नांव सुवंदित असो) यापुढे उभे राहून आपल्या करणीचा जबाब द्यावा लागेल हे विसरू नको. "
גליון 281 | מלחמו "חרבות בדולי | 2025 | 01560.9.1 צה"ל

२०

पण त्या घोड्यावरील मैनाशे सोबत मेखाएल खोतांची सर्वात मोठी मुलगी रतनबाई हिस बसविली होती. (इस्त्रालमधील रामले येथील जेरी जावळीकर हे रतनबाईंचे चिरंजीव होत.)

तेव्हां घोडा बेफाम धावत सुटलेला पाहून मेनाशे यांनी रतनबाईस वाचविण्यासाठी नदी किनारी असलेल्या वाळूवर घोड्यावरून फेकून दिले. परन्तु तसे करताना त्यांचा एक पाय घोड्याच्या रिकेबीमध्ये अडकून त्यांचा तोल गेला व तसाच लोंबकळत राहिला. घोडा बेफाम धावत होता. त्यामुळे मेनाशेच्या डोक्यास जबरदस्त जखमा होऊन तो तात्काळ मरण पावला. त्यावेळी अशा गोष्टी सांगतात की, गणेश चतुर्थीच्या रात्री हिन्दु लोक चन्द्र पहात नाहीत. तो चन्द्र आधल्या रात्री मेनाशेने एक दोन मित्रांसह पाहिला म्हणून अशी गोष्ट घडली! पण ही गोष्ट सांगताना मे. जेकब सासोन यांनी असे सांगितले की, तुम्ही मला माझे स्वतःचे मत विचाराल तर मी या गोष्टीस मुळीच महत्त्व देत नाही. अशा गोष्टीवर माझा मुळीच विश्वास नाही. मेना-शेचे आयुष्यच तेवढे होते व त्याप्रमाणे त्याचे मरण होते एवढेच !

आता बाबासाहेबांचा स्वभाव तसा फारच तापट होता. पण त्याचप्रमाणे ते मायाळूही होते. त्यांनी वकिलीचा अभ्यास केलेला नसला तरी त्यावेळच्या कायद्यांचे ज्ञान त्यांना अवगत होते. बाबासाहेबांना दादा मेहेतरांनी शिक्षणा-साठी पुणे येथे ठेवले असताना ते शाळा सोडून पुण्यामधील हायकोर्टामध्ये तेथील केसेस ऐकण्याकरिता जाऊन बसत. त्यामुळे कायद्यांच्या बाबतीत त्यांचा अशाप्रकारे अभ्यास असल्यामुळे ते स्वतःच्या केसेसच्याबाबतीत कधीही वकिल करीत नसत. कोटीमध्ये ते स्वतः केसेस लढवित. पण यामुळे त्यावेळच्या सरकारदरबारात तसेच शेजारच्या गांत्रातील लोकांत त्यांचा फार दरारा होता. कामाशिवाय कोणीहि त्यांच्यासमोर जाण्यास धजत नसे.

(१२) बार तोयाकमध्ये राहणारा शब्बी एलाश्झर म्हणत असे, " परमेश्वराला जे त्याचे आहे त्यातून दे. कारण तू व जे काही तुझे आहे ते परमेश्वराचे आहे." यासंबंधी दाविद राजा म्हणत असे, " तुजकडून, हे ईश्वरा, सर्व काही मिळते आणि तुझेच आम्ही तुला देतो. "